{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\section{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

\hyphenation{mathe-ma-tischer Schwie-rig-keit}
\begin{abstract}
   Krypto-Schlüsseln und -Algorithmen droht Gefahr durch die
   fortschreitende Entwicklung leistungsfähiger Hardware und neuer
   mathematischer Verfahren. Wie lange können die heutigen Verfahren
   noch halten, was sie versprechen? Und welche Alternativen zeichnen
   sich für danach ab?
\end{abstract}

@@

\subsection{Verbreitete Verfahren}
\label{sec:verfahren}

@@

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}4n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}) und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

@@

\subsection{Vorsorge für morgen}
\label{vorsorge}

@@

\subsection{Neue mathematische Probleme}
\label{sec:probleme}

@@

\subsection{Neue Signaturen}
\label{sec:signaturen}

@@

\subsection{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
\label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}

@@

\subsection{Fazit}
\label{sec:fazit}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

\hyphenation{mathe-ma-tischer Schwie-rig-keit}
% \begin{abstract}
%    Krypto-Schlüsseln und -Algorithmen droht Gefahr durch die
%    fortschreitende Entwicklung leistungsfähiger Hardware und neuer
%    mathematischer Verfahren. Wie lange können die heutigen Verfahren
%    noch halten, was sie versprechen? Und welche Alternativen zeichnen
%    sich für danach ab?
% \end{abstract}

@@

\section{Verbreitete Verfahren}
\label{sec:verfahren}

@@

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}4n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf})
und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
% http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/mitarbeiter/axel.html
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

@@

\section{Vorsorge für morgen}
\label{vorsorge}

@@

\section{Neue mathematische Probleme}
\label{sec:probleme}

@@

\section{Neue Signaturen}
\label{sec:signaturen}

@@

\section{Quantenkryptographie -- Ein Ausweg?}
\label{sec:Quantenkryptographie}\index{Quantenkryptographie}

@@

\section{Fazit}
\label{sec:fazit}

### 2009-07-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

@@

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Verschlüsselung}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Weitere Details}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \section{Verschlüsselung}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Neue Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\index{Kryptoanalyse} \label{NeueAES-Analyse}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Weitere Details}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

### 2009-07-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\subsection{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Größe, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Anforderungen an Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
\label{collision-attacks-against-sha-1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
\index{PKI}
Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
\index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\section{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Größe, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Anforderungen an Hashfunktionen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Aktuelle Angriffe gegen Hashfunktionen wie SHA-1}
\label{collision-attacks-against-sha-1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{RSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!RSA}
\index{RSA!Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{DSA-Signatur}
\index{Signatur!digitale}
\index{Signatur!DSA}
\index{DSA-Signatur}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\section{Public-Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
\index{PKI}
Ziel der Public-Key-Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
öffentlichen Schlüssels an einen Benutzers zu garantieren und nach außen
nachvollziehbar zu machen. In Fällen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein öffentlicher Schlüssel auch wirklich zu einer bestimmten
Person gehört, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden können.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Die Impersonalisierungsattacke} 
\index{Impersonalisierungsattacke} \label{Impersonalisierungsattacke}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
